---
layout: post
title:  "DigitalPhotography(I)"
date:   2019-02-12 20:30:00 +0400
categories: Photography
published: true
---

# Syllabus
History - Lens - Photon, pixel, bits - Color, lighting - Image Processing

## Course 1
### 透视
公理一 光沿直线传播
公理二 光线收束到眼睛成为一个点

自然透视：越远的物体形成的占据的视角越小
线性透视：物体投影的大小与距离成反比

## 消失点
在一个正方体空间中，如果观察方向和两组平面平行，那么除底面外所有的平行线都会消失于一个点，这是一点透视。

只与一组平面平行时，相对的两组平行线会消失于两个点，这是两点透视。

不予任何平面平行时，会有三个消失点，称为三点透视。

在实际空间中，任何两组平行线在透视法中都会交于一个消失点。

直线保持直线
平行于视平面的平行线都不会交于消失点

观察一幅照片的时候，如果观察视角和拍摄视角不一致，会产生奇怪的透视变形。

## 成像原理
在一个平面上，如果没有透镜，每一个点上接收的光源是各个方向来的光的积分。所以整个平面都是白的。

### 小孔成像
小孔成像是的每个点上的光源只来自一个地方发出的光，所以平面上有明暗差别，整体看上去就像是图像。
小孔成像遵循线性透视。
孔径的大小会影响画面的清晰度。孔径增大会使得画面上的一个点的亮度等于更大区域的光的积分，每个点的表达不清晰也导致画面整体模糊和过曝光。

### 凸透镜成像
但是由于孔径太小，画面曝光会不够，因此使用凸透镜来代替小孔。
凸透镜的原理本质是一样的，从一个地方发出来的光，通过凸透镜折射可以汇聚到一个点上。由于凸透镜收集了来自更多方向上的光，因此进光量更大。

光学原理指出，当成像平面在焦点上，可以聚焦无限远来的平行光束。当成像平面在焦点后，可以聚焦有限距离中的光束。平面离焦点越远，聚焦的物体越近。

焦距是一个镜片的特性。焦距越短，镜头屈光能力越强。长焦镜头会用屈光能力弱的镜片，因为焦点越往后，成像越大，同样的传感器大小裁剪下视角越窄，感觉看到的东西更远。

传感器面积一定，焦距越大视角越小。焦距一定，传感器越小视角越小。

### 传感器
- Full Frame
- APSC 1.5x
- Micro 3/4 2x
- 1" 2.7x

### 焦距vs视点
向后退然后改用高倍数的镜头可以使得主体的大小不发生变化，但是画面的透视关系会发生变化。Dolly-Zoom

Portrait lens: 85mm

## 曝光
Exposure(H) = Irradiance(E) * Time(T)
Irradiance: 单位面积单位时间上的光照量，光圈控制
Time: 时间，快门控制

### 快门
叶快门(leaf shutter)：存在于镜头中，并且始终不被聚焦，因此不会明显出现在画面上
像平面快门(focal-plane shutter)：一个很小的缝隙扫过成像平面，很快。本身会投影，因此如果移动太慢会导致部分画面比另一些暗，会导致快门变形。

### 曝光时间
曝光和时间是线性关系。
Rule of thumb: 1/f

### 光圈
Irradiance跟光圈的直径A平方成正比，和焦距f平方成反比
前者是因为通光量和孔径面积成正比。后者是因为把同样的光投射在更大的面积上，单位面积接收的光会减少，而面积的大小和焦距的平方成正比。

定义光圈数\\(N = f/A\\)，为了描述光圈和光照度关系时，不用考虑焦距的因素。
因此，在焦距50mm的镜头上光圈f2，孔径为25；而焦距100mm上光圈f2，孔径为50。因此在长焦镜头上大光圈的镜头一般很“胖”。
